---
title: Java简历的写法
date: 2024-08-24 10:34:50
permalink: /pages/8d7f51/
categories:
  - 其它
  - 职场
tags:
  - 
author: 
  name: zyg
  link: https://github.com/zyg525
---
## 概述

　　一个标准的Java开发简历应该包含以下4部分：**个人基本情况、技能清单、工作经历、项目经验**。

## 个人基本情况

　　个人基本情况应包含：**姓名、年龄、性别、是否离职、所在地、电话、邮箱、工作年限、期望职位、学历**。

## 技能清单

　　完整的技能清单包括：**Java基础(包含设计模式)、JVM、框架、数据库、消息中间件、计算机基础、linux命令、开发工具、微服务框架、NIO模型、其它技术**。

### Java基础

　　熟练掌握Java语法、面向对象思想、集合、多线程等；有良好的编程习惯；熟悉常见的设计模式，例如工厂、单例、策略等。

### JVM

　　熟练掌握JVM的理论知识，例如XXX、XXX，有JVM排查和调优的经验。

### 框架

　　熟练掌握SpringMVC、SpringBoot、MyBatis等主流开发框架。

### 数据库

　　熟练掌握MySQL、Oracle数据库以及常见的优化手段；熟练掌握Redis数据库的基本操作和常见机制，例如持久化、缓存一致性、缓存失效等。

### 消息中间件

　　熟练掌握Kafka消息中间件的基本原理和常见机制，例如消息重复、可靠、有序等。

### 计算机基础

　　熟练掌握计算机网络、数据结构、计算机组成原理、操作系统。

### Linux命令

　　熟悉Linux常用命令、Docker常用命令。

### 开发工具

　　熟悉Git、Maven等开发工具。

### 微服务框架

　　熟悉分布式系统的设计与应用，熟练掌握Redis、Kafka、Zookeeper、Dubbo、TDDL、Elasticsearch的使用与核心原理。

### NIO模型

　　熟练掌握NIO模型。

### 其它技术

　　Dubbo（分布式服务框架）、nginx（前端服务器）、es（全文搜索引擎）、zookeeper、netty、tomcat（服务器）、RPC等。

## 工作经历

　　按照时间倒序来写。包括每份工作的**时间、公司、职务、离职原因**。

## 项目经验

### 对项目经验的要求

　　具体而言，**招聘方首先会看候选人最近半年的项目中用的是否是与本岗位相关的技术或框架**，如果是，说明候选人在入职后能直接工作 。 **其次，会看候选人所有项目经历中与本岗位所用技能（或框架）一致的时间年限**， 一般招聘方会对这个年限有个最低的标准 ，当然越长越好。

### 如何描述项目经验

　　**1、简要描述项目的背景，如时间范围、客户是谁、项目规模有多大**

　　例如：

> 　　从×年×月到现在（这个时间范围至少是最近半年），我参与某外汇交易系统，客户是××银行 ， 这个项目组的构成是一位项目经理外加 10 位开发，总共的规模在 80人左右 。

　　**2、大致描述项目的需求和包含哪些模块，然后简要说一下你做了些模块，以及在这个项目用到的开发工具和主要技术点**

　　这个外汇交易系统包括挂盘撮合成交、实盘成交、反洗钱和数据批处理等模块，我主要负责了庄盘撮合成交模块 ，其中用到Spring MVC 架构，数据库是Oracle，用Mybatis 实现的 ORM，该系统是运行发布在 Weblogic 服务器上的，我们还用了 Nginx 来实现负载均衡，用 Redis 来缓存数据 。 在这个项目中，我还用 JS 实现了一些前台页面。

　　这里大家要注意以下几个要点：
　　① 招聘方在看简历时，更关注的是技术，所以这里**无须过度展开该项目中的业务细节**，如无须用大篇幅来写在挂盘撮合成交模块中做了什么事情。
　　② 如果在这个项目中用到了**职位介绍里给出的技术**，应尽量写在项目描述中，但也不能不顾事实全写上 。

　　**3、这里可以在刚才的基础上展开写这些技术在项目中是如何用的，以此来进一步证明你和所应聘职务的匹配度。同样这里也应围绕技术，而不是多写业务细节。**

　　例如：

> 　　具体而言，在这项目的挂盘撮合成交模块中，我们用到 SpringMVC 框架，用到了其中的拦截器来拦截非法的挂盘订单请求，在数据库层面，我们还把一些常用数据放入Redis 中，在 Redis 中我们用到了list 和 set 这两种数据类型，而且还用到了master-slave模式。在使用 Nginx 时，我们是通过配置来避免出现 Session黏滞的问题。

　　如果大家只写用过 Spring MVC 相 Nginx ，那么筛选简历的人看一眼就过了，最多认为用过 。 但如果大家再写一些**只有用过才能知道的细节点**，如 Nginx 的 master-slave模式，就会给招聘方留下比较深刻的印象，给他们的感觉就会是“不仅用过，而且熟悉（或精通）”。

　　**4、可以在简历中添加一些亮点。**

　　可以写的亮点有：JVM调优、设计模式、数据库调优、SpringMVC的应用(如拦截器、AOP的应用)、学习和解决问题的能力、抗压能力等。

　　**5、多写一些和项目管理相关的技能。**

　　对于一般程序员来说，项目管理指的就是项目的开发模式，以“敏捷开发为例”，可以这么写：

> 　　我们这个项目采用了敏捷开发的模式，具体而言，我们会根据项目总体需求，设置若干个发布点，在时间上，每隔1个月就会设置一个。根据任务的优先级，我们先会大致定下每个发布时间范围内的大致任务，而在每个发布时间范围内，会根据当前情况作适当微调。而且，我们项目组还引入了“每天站立会议”( Stand-up Meeting ）的形式，每天项目组会用大约 20 分钟的时间一起讨论每个人已经完成的任务、要做的任务和遇到的问题，这样即使遇到阻碍性的问题 ， 也不会耽搁整个项目很久的时间 。

　　相关的内容不需要很多，大家只需列些“**敏捷开发的必做点**“以此来证明自己实践过这种开发方式即可 。如果招聘公司也是采用类似的项目管理方式，那么这点一定是个很好的加分项。

　　此外，正规的项目多少会用些项目管理的工具，大家也可以在简历中列一些自己用过的工具，以此来进一步证明项目管理方面的经验。**常见的项目管理工具**有：

| 工具                       | 项目管理方向         | 作用                                                         |
| -------------------------- | -------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| JUnit                      | 单元测试             | 开发人员在开发完成后，可以用 JUnit 来编写自己代码的单元测试代码，运行单元测试代码后，能测试自己开发的模块 |
| Maven                      | 构建项目             | 通过 Maven ，能给项目引入必备的 jar 文件，也能方便地编译(build)和发布项目代码 |
| Jenkins(一般会和ant一起用) | 持续集成工具         | 一般会用重复的工作来发布不同版本的项目，如运行 ant 脚本，把生成的jar放入指定的 Linux 目录并设置一些 script 文件的可运行权限。可以通过设直 Jenkins 脚本来配置这些重复的工作 |
| Jira                       | 缺陷或任务管理       | 每当遇到一个 Bug 或 一个新任务，都可以建一个 jira ，此时该 Jira状态是 Open ，程序员开始开发时，会设直成 In Proress，完成开发后能设置成 In QA ，这样测试人员就能介入测试。 测试完成后，测试人员能把它设置成 ln UAT ，一旦把该任务部署到生产环境，就能Close 这个 Jira 。 也就是说，通过 Jira ，能在项目中很好地跟踪和监控具体问题和任务的当前状态 |
| Git                        | 版本管理             | 通过 Git 或 SVN 等版本管理工具 ，在项目中能方便地建立提交或回退各人的修改，还能分支版本 。Git 还有个好处 ：可以设置成“评审后才能提交”的模式，这样要往主版本提交的代码必须要经过一人或多人的评审，就能很好地控制代码的质量 |
| Autosys或Crontab           | 用于定时运行脚本任务 | 比如要定时运行 一 个脚本，就能通过 Autosys 或 Crontab 来设置，通过 Autosys ，更能方便地设置任务间的依赖关系 。例如，A 任务运行完成后 B 任务才能运行，而且还能查看任务运行的状态是成功还是失败 |
| Sonar                      | 代码质量管理         | 通过 Sonar，不仅能检查代码是否还有 bug ， 还能查看代码的质量，如代码的注释率是多少，单元测试覆盖率是多少 。Sonar 还能给出一些代码方面的建议。 总之，通过 Sonar 能提升代码质量 |

